<!-- PDF page: 086 -->

### 01 관계형 테이블 전환 및 테이블 설계

논리적 모델링과 마찬가지로 물리적 모델링의 경우에도 그 범위에 대해 학계와 산업계의 이해가 상이한 부분이 있다. 특히 차이가 발생하는 부분은 ERD에 대응되는 테이블 구조도를 생성하는 과정, 즉 관계형 테이블 전환 과정이고 학계에서는 이 단계를 논리적 모델링으로, 산업계에서는 이 과정을 물리적 모델링으로 이해하고 있다. 이러한 이해의 차이를 파악하고, 두 관점에 따라 각 단계에서 수행해야 할 일을 확인하는 것이 바람직하다.

#### 가) 물리적 모델링에 대한 학계와 산업계의 이해 차이

① 학계의 이해

- 물리적 모델링은 논리적 모델링의 산출물인 테이블 구조도를 실제 DBN/E에 맞게 구현하는 과정을 의미

- 물리적 모델링의 주요 작업: 데이터 타입 정의, 인덱스 설계 등

- 테이블 구조를 다루는 정규화와 역(반)정규화는 논리적 모델링 단계에서 수행햺 다만 역(반)정규화는 성능을 고려하여 수행되며, 물리적 모델링의 요구로 인해 논리적 모델링에서 역(반)정규화가 이루어짐

② 산업계의 이해

- 물리적 모델링은 논리적 모델링의 산출물인 ERD를 테이블 구조도로 전환하는 과정을 의미

- 물리적 모델링의 주요 작업은 테이블 및 칼럼 정의, 기본키와 외래키 정의, 정규화 및 역(반)정규화, 데이터 타입 정의, 인 덱스 설계, 뷰 설계, 분산 설계 등으로 학계에 비해 그 폭이 넓음

#### 나) 관계형 테이블 전환

① 엔터티 타입의 변환

- 각 엔터티 타입 E에 대응되는 릴레이션 R을 생성하고, E의 일반 속성을 모두 R의 칼럼으로 포함

- 복합 속성의 경우 각 하위 컴포넌트만 포함

- E의 키 속성 중 하나를 선택하여 R의 기본키로 선정

② 약성 엔터티의 변환

- 각 약성 엔터티 타입 w에 대응되는 릴레이션 R을 생성하괴 W의 일반 속성을 모두 R의 칼럼으로 포함

- W의 식별 엔터티 타입 E에 대해서, E의 기본키를 R의 외래키로 포함

- R의 기본키는 E의 기본키와 W의 부분기의 조합으로 구성

③ 1•』 관계의 변환

- 관계에 참여하는 두 엔터티 타입을 S, T라고 가정

- T의 기본키를 S의 외래키로 포함

- 관계에 속한 모든 일반 속성을 S에 포함

④ I:N 관계의 변환

- 관계에 참여하는 두 엔터티 타입을 S(N-sde), T(1정de)라고 가정

- T의 기본키를 S의 외래키로 포함

- 관계에 속한 모든 일반 속성을 S에 포함
